# Aula de JavaScript – Funções e Listeners no DOM

## 🎯 Objetivos da Aula
- Entender o que são **funções** em JavaScript e por que são tão importantes.  
- Compreender por que o JavaScript é considerado uma **linguagem funcional**.  
- Aprender diferentes formas de criar funções.  
- Explorar o uso de **funções como parâmetros** e **funções anônimas**.  
- Manipular eventos com diversos **listeners do DOM**.  
- Praticar com **exemplos práticos de eventos e funções**.  

---

## 1. O que são Funções?
Funções são blocos de código que executam uma tarefa específica.  
Elas ajudam a **organizar, reutilizar e isolar** partes da lógica do programa.  

### Estrutura básica:
```javascript
function saudacao(nome) {
  return "Olá, " + nome + "!";
}

console.log(saudacao("Maria")); // Olá, Maria!
```

---

## 2. Por que JavaScript é Funcional?
O JavaScript é considerado **multi-paradigma**, mas tem características de **linguagem funcional**, porque:
- **Funções são "cidadãs de primeira classe"** → podem ser armazenadas em variáveis, passadas como parâmetro ou retornadas de outras funções.  
- **Funções anônimas e arrow functions** permitem expressividade e concisão.  
- **Funções de ordem superior** (que recebem ou retornam outras funções) são comuns.  
- O uso de métodos como `map()`, `filter()` e `reduce()` vem da programação funcional.  

Exemplo de função de ordem superior:
```javascript
function executar(acao, valor) {
  return acao(valor);
}

console.log(executar(x => x * 2, 5)); // 10
```

---

## 3. Formas de Declarar Funções

### Função tradicional
```javascript
function somar(a, b) {
  return a + b;
}
```

### Função anônima (atribuída a uma variável)
```javascript
const subtrair = function(a, b) {
  return a - b;
};
```

### Arrow Function (forma moderna e curta)
```javascript
const multiplicar = (a, b) => a * b;
```

### Função dentro de outra função
```javascript
function criarMensagem(nome) {
  return function() {
    return "Olá, " + nome + "!";
  };
}

const mensagem = criarMensagem("Ana");
console.log(mensagem()); // Olá, Ana!
```

---

## 4. Listeners no DOM
O **DOM (Document Object Model)** permite manipular a página e reagir a eventos.  
Listeners são **funções que escutam eventos** e são executadas quando eles acontecem.  

### Evento mais comum: `click`
```html
<button id="btn">Clique aqui</button>

<script>
  document.getElementById("btn").addEventListener("click", () => {
    alert("Botão clicado!");
  });
</script>
```

### Outros exemplos de Listeners
- `mouseover` → quando o mouse passa por cima.  
- `mouseout` → quando o mouse sai de cima.  
- `keydown` → quando uma tecla é pressionada.  
- `keyup` → quando a tecla é solta.  
- `input` → quando o usuário digita em um campo.  
- `change` → quando o valor de um campo muda.  
- `submit` → quando um formulário é enviado.  
- `scroll` → quando a página é rolada.  
- `resize` → quando a janela é redimensionada.  

Exemplo prático:
```html
<input id="campo" placeholder="Digite algo">
<p id="saida"></p>

<script>
  document.getElementById("campo").addEventListener("input", (event) => {
    document.getElementById("saida").textContent = "Você digitou: " + event.target.value;
  });
</script>
```

---

## 5. Funções + Eventos = Poder!
Quando combinamos funções com eventos, conseguimos **interatividade real** no navegador:
- Validar formulários,  
- Criar animações,  
- Fazer requisições AJAX,  
- Controlar botões, inputs, menus, etc.  

Exemplo:
```html
<button id="mudarCor">Mudar cor</button>

<script>
  function corAleatoria() {
    const cores = ["red", "blue", "green", "yellow", "purple"];
    return cores[Math.floor(Math.random() * cores.length)];
  }

  document.getElementById("mudarCor").addEventListener("click", () => {
    document.body.style.backgroundColor = corAleatoria();
  });
</script>
```

---

## 🎯 Conclusão
- **Funções** são blocos reutilizáveis de código.  
- O JavaScript é funcional porque trata funções como **cidadãs de primeira classe**.  
- Existem várias formas de declarar funções: `function`, funções anônimas e arrow functions.  
- **Listeners** permitem reagir a eventos do usuário no navegador.  
- Juntando funções e eventos, criamos páginas **interativas e dinâmicas**.  

---

## 🧑‍💻 Desafio Final
Crie uma página com:
1. Um campo de texto para digitar o nome.  
2. Um botão "Saudar".  
3. Ao clicar no botão, exiba uma mensagem de boas-vindas usando uma função.  
4. Extra: mude a cor do fundo da página quando o mouse passar sobre o botão.  