# Aula: Protocolo HTTP, APIs e Requisições com fetch em JavaScript

---

## 1. O que é o Protocolo HTTP?

O **HTTP (HyperText Transfer Protocol)** é o protocolo usado para comunicação entre clientes (ex: navegador) e servidores (ex: sites, APIs).

- **Cliente** → faz a requisição (**request**).
- **Servidor** → envia uma resposta (**response**).

**Exemplo:**

````plaintext
Cliente (Navegador)  ---->  Servidor (API)
           Request              Response
`````

## 2. Métodos HTTP

Os métodos indicam o que o cliente deseja fazer no servidor.

- **GET** → Buscar informações (não altera dados).
- **POST** → Enviar informações (criar algo).
- **PUT** → Atualizar informações existentes.
- **PATCH** → Atualizar parcialmente uma informação.
- **DELETE** → Apagar informações.

**Exemplo:**

````plaintext
GET /usuarios     → Pegar lista de usuários
POST /usuarios    → Criar novo usuário
PUT /usuarios/10  → Atualizar usuário de id 10
DELETE /usuarios/10 → Apagar usuário de id 10
`````

## 3. Status HTTP

A resposta do servidor sempre vem com um código de status.

- **200** → OK (sucesso).
- **201** → Criado.
- **400** → Requisição inválida.
- **401** → Não autorizado.
- **404** → Não encontrado.
- **500** → Erro interno no servidor.

## 4. IP e Porta

- **IP**: Endereço do computador na rede.
  - Exemplo: `192.168.0.10`
- **Porta**: Número que identifica o serviço em execução.
  - Exemplo: `http://192.168.0.10:3000` → IP `192.168.0.10`, porta `3000`.

## 5. APIs e Rotas

- **API (Application Programming Interface)**: Conjunto de rotas que permitem comunicação entre sistemas.
- **Rotas**: Caminho dentro da API.

**Exemplo:**

````plaintext
https://api.exemplo.com/produtos
https://api.exemplo.com/usuarios/15
`````

## 6. O método fetch em JavaScript

O `fetch` é usado para fazer requisições HTTP diretamente no navegador.

**Exemplo de GET:**

```javascript
fetch("https://jsonplaceholder.typicode.com/posts")
  .then(response => response.json()) // transforma a resposta em JSON
  .then(data => console.log(data))   // mostra os dados
  .catch(error => console.error("Erro:", error));
```

**Exemplo de POST:**

```javascript
fetch("https://jsonplaceholder.typicode.com/posts", {
  method: "POST",
  headers: {
    "Content-Type": "application/json"
  },
  body: JSON.stringify({
    title: "Nova Postagem",
    body: "Conteúdo do post",
    userId: 1
  })
})
  .then(response => response.json())
  .then(data => console.log("Criado:", data))
  .catch(error => console.error("Erro:", error));
```

---
Como funcionam os .then() e .catch()?
Quando usamos o fetch, ele retorna uma Promise (promessa), que representa uma operação assíncrona (algo que vai acontecer no futuro).

.then(response => response.json())
Recebe a resposta do servidor e transforma ela em JSON (um formato de dados fácil de usar no JavaScript).

.then(data => console.log("Criado:", data))
Recebe os dados já convertidos em JSON e faz algo com eles (neste caso, mostra no console).

.catch(error => console.error("Erro:", error))
Se acontecer algum erro (ex: não conseguiu conectar), executa essa função para mostrar o erro.


---
## 7. Atividades práticas em laboratório

- Fazer uma requisição GET para a API `https://jsonplaceholder.typicode.com/users` e exibir a lista de usuários no console.
- Criar um formulário que envie dados com fetch POST para a API `https://jsonplaceholder.typicode.com/posts`.
- Exibir mensagens diferentes para cada status HTTP (200, 201, 404, 500).


## 8. Observação

O exercicio prático feito em sala de aula encontra-se na pasta da aula do dia 2025-09-05